# Инструкция по начальной настройке модулей «Работа с заявками клиентов» и "Расчет управленческой зарплаты"

Данный документ содержит описание шагов, необходимых для активации и корректной работы функционала по обслуживанию клиентов и учету работ по договорам абонентского обслуживания.

## 1. Назначение прав доступа

Перед началом работы необходимо назначить роли пользователям системы. В конфигурацию добавлены новые роли для управления документами обслуживания, расчета управленческой заработной платы и анализа деятельности.

Перед началом работы необходимо назначить роли пользователям в соответствии с их должностными обязанностями. В систему добавлены следующие профили групп доступа:

*   **Специалист:** Создание и редактирование документов `Обслуживание клиентов (ВКМ)`, просмотр отчета по своей выработке.
*   **Менеджер:** Планирование заявок, работа с календарем специалистов.
*   **Бухгалтер ИТ-фирмы:** Работа с договорами, массовое создание актов (`Реализаций товаров и услуг`), отчет по анализу выставленных актов.
*   **Кадровик-расчетчик:** Настройка условий оплаты, графиков работы, начисление зарплаты, премий, планирование отпусков и формирование зарплатной отчетности.

**Действие:** Перейдите в раздел *Администрирование — Настройки пользователей и прав — Группы доступа* и назначьте соответствующие профили сотрудникам.


## 2. Заполнение общих настроек (Константы)
Для корректной работы механизмов Telegram-оповещений и автоматического заполнения документов необходимо заполнить значения констант:

1.  **Интеграция с Telegram:**
    *   `ВКМ_ТокенУправленияТелеграмБотом`: Укажите токен, полученный от @BotFather - 8425108046:AAGAC5bk5BDzXwVz7MTJI1gfoa9avdhkstc. Перейдите в раздел *Функции технического специалиста — Константы — Токен управления телеграм ботом* и введите соответствующий токен.
    *   `ВКМ_ИдентификаторГруппыОповещения`: Укажите ID группы (или чата), куда бот будет присылать уведомления о новых заявках - "-5168104051". Перейдите в раздел *Функции технического специалиста — Константы — Идентификатор группы оповещения (ВКМ)* и введите соответствующий ID группы.
2.  **Автозаполнение актов (Реализация товаров и услуг)**
    В начале каждого месяца бухгалтер запускает обработку **«Массовое создание актов»**. В разделе **"Обслуживание клиентов (ВКМ)** открыть обработчик **"Массовое создание актов (ВКМ)"**.
    *   Далее указать период (месяц) формирования и нажать на кнопку **"Заполнить"** — система подберет все действующие договоры абонентского обслуживания.
    *   Нажмите «Создать документы» — система создаст «Реализации товаров и услуг», автоматически рассчитав суммы абонентской платы и фактически выполненных работ по регистру накопления

## 3. Настройка регламентных заданий

Оправка уведомлений происходит в фоновом режиме, чтобы не замедлять работу пользователей при записи документов.

1. Откройте **Администрирование — Обслуживание — Регламентные операции — Регламентные и фоновые задания**.
2. Найдите в списке задание: **Отправка уведомлений в Telegram (ВКМ)**.
3. Настройте расписание (рекомендуется: *каждую минуту*) и установите флаг **Включено**.

## 4. Подготовка нормативно-справочной информации

### 4.1. Настройка договоров контрагентов
Для того чтобы документы `Обслуживание клиентов (ВКМ)`» проводились корректно, необходимо обновить данные в существующих договорах или создать новые.

1. Откройте справочник **Договоры**.
2. В карточке договора выберите вид договора: **Абонентское обслуживание**.
3. После выбора вида договора станут доступны дополнительные поля, которые **обязательно** нужно заполнить для корректного расчета стоимости:
   - **Дата начала действия**: дата, с которой разрешено оформление работ.
   - **Дата окончания действия**: дата завершения поддержки.
   - **Сумма ежемесячной абонентской платы**: фиксированный платеж.
   - **Стоимость часа работы**: ставка, которая будет использоваться при расчете суммы к оплате в документах обслуживания.
  
### 4.2. Графики работы и условия оплаты
Для корректного расчета зарплаты:
1.  **Графики работы:** Заполните справочник `ГрафикиРаботы (ВКМ)`и соответствующий регистр сведений данными на текущий год. Для того, чтобы ввести новую запись в справочник `График работы (ВКМ)` нужно перейдите в раздел *Расчет управленческой зарплаты (ВМК) — Справочники — Графики  работы (ВКМ)* и ввести график работы, например "Пятидневка". Для того, чтобы ввести график работы на конкретный месяц нужно перейти в раздел  и ввести график работы на конкретный месяц.
2.  **Условия оплаты:** Для каждого сотрудника в регистре `Условия оплаты сотрудников (ВКМ)` укажите:
    *   Период.*Расчет управленческой зарплаты (ВМК) — Регистры — Графики  работы (ВКМ)*
    *   Размер оклада.
    *   Процент от выполненных работ (для специалистов). *Важно: если процент не установлен, документ «Обслуживание клиента» не будет проведен.*


## 5. Работа с документами
### 5.1. Обслуживание клиентов
Создание документа `Обслуживание клиентов (ВКМ)`
- Документы находятся в новой подсистеме **«Обслуживание клиентов (ВКМ)»**.
- При выборе договора система автоматически проверяет, является ли он «Абонентским» и попадает ли дата работ в период действия договора.
- В табличной части «Выполненные работы» поле «Часы к оплате» используется для расчета суммы по регистру накопления `Выполненные клиенту работы (ВКМ)`».

### 5.2. Присоединенные файлы
 К документу «Обслуживание клиента» можно прикреплять сканы или фотографии листов учета рабочего времени. Кнопка **«Присоединенные файлы»** доступна на панели навигации формы документа.

### 5.3. Документ «Начисление зарплаты (ВКМ)»
Документ используется для планового ежемесячного расчета сотрудников, включая оклад, надбавки и удержания.

**Порядок работы:**
1. Заполните табличую часть документа введите сотрудника, вид расчета (оклад , премия, отпуск), дату начала и дату окончания.
2. **Важно:** Сумма, которая попадет в ведомость на выплату и в отчеты по зарплате, рассчитывается автоматически в момент проведения документа по формуле:
   > **Итог к выплате = (Сумма основных начислений + Сумма дополнительных начислений) – Сумма удержаний.**
3. После проведения проверьте движения документа. Должна появиться запись в регистре «Взаиморасчеты с сотрудниками (ВКМ)» с видом движения **«Приход»** (увеличение долга предприятия перед работником), регистрах "Основные начисления (ВКМ)" и "Удражния (ВКМ)".


### 5.4. Документ «Начисление фиксированной премии»
Документ используется для разовых поощрений сотрудников, не зависящих от отработанного времени.

**Порядок работы:**
1. Выберите сотрудника и укажите сумму премии.
2. При проведении документа вся указанная сумма фиксируется как задолженность перед сотрудником (движение **«Приход»** в регистре взаиморасчетов).
3. Данная сумма будет автоматически подтянута в ближайший документ «Выплата зарплаты» при его автозаполнении.
4. После проведения проверьте движения документа. Должна появиться запись в регистрах «Взаиморасчеты с сотрудниками (ВКМ)», "Дополнительные начисления (ВКМ)" и "Удражния (ВКМ)".

### 5.5. Выплата зарплаты
Документ **«Выплата зарплаты (ВКМ)»** предназначен для регистрации факта передачи денег сотруднику и закрытия задолженности.

**Порядок работы:**
1. При создании документа укажите дату.
2. Нажмите кнопку **«Заполнить»**. Программа автоматически соберет все суммы, которые были начислены, но еще не выплачены данному сотруднику на дату документа.
3. При проведении документа долг в регистре «Взаиморасчеты с сотрудниками (ВКМ)» уменьшится.

### 5.6. Планирование отпусков на текущий год

**Порядок работы:**
1.  Создайте документ **«График отпусков (ВКМ)»**. Для того, чтобы создать новый документ нужно перейти в раздел *Расчет управленческой зарплаты (ВМК) — Документы — График отпусков (ВКМ)*.
2.  Укажите текущий год.
3.  В табличной части заполните планируемые периоды отдыха сотрудников.
    *   Система автоматически подсветит строки красным цветом, если общая продолжительность отпуска сотрудника превышает 28 календарных дней.
4.  Используйте кнопку **«Анализ графика»** для визуального контроля пересечений отпусков на Диаграмме Ганта.

## 6. Аналитика. Формирование отчетов

Все новые отчёты используют стандартный период.
*   **Анализ выставленных актов:** Отчет включает информацию о клиентах, договорах и суммах, которые должны быть выставлены клиентам на основе данных из документов Обслуживание клиентов.
*   **Выработка специалистов:** Перед формированием убедитесь, что в системе зарегистрированы документы «Обслуживание клиентов (ВКМ)» или иные акты, фиксирующие время работы.
*   **Расчёты с сотрудниками:** Показывает сальдо. Если начальное сальдо неверное — проверьте полноту перепроведения документов начисления (см. пункт 3).
*   **Расход запланированных отпусков:** Отчёт строится строго за год. Убедитесь, что в системе заполнены документы планирования отпусков и документы фактического отсутствия.

## 7. Особенности работы с документами

## 6. Контроль данных
Данные о выполненных работах и задолженности клиентов накапливаются в регистре **«Выполненные клиенту работы (ВКМ)»**. Сумма к оплате рассчитывается автоматически как: 
`Часы к оплате * Стоимость часа (из договора)`.

## 7. Расчет зарплаты и отпусков
*   **Отпуска:** При заполнении документа `График отпусков` система автоматически подсветит строки красным цветом, если общая продолжительность отпуска сотрудника превышает 28 дней.
*   **Начисления:** Документ `Начисление заработной платы` должен создаваться в конце месяца. Он автоматически рассчитывает оклад, премию за выработку (на основе процента в договоре) и удерживает НДФЛ 13%.

